### 2015-10-30 dynamo/dynamo.tex
Risolto un conflitto in main.tex; Committate slide su Dynamo.

\section{Dynamo}
\begin{frame}
  %\frametitle{Dynamo}
  todo
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Dynamo}
  \begin{block}{Cos'è Dynamo:}
  Dynamo è un sistema di key-value storage distribuito.
  \end{block}
  \begin{block}{Obiettivi:}      
      \begin{itemize}
      \item ``Always on'' experience.
      \item Scalabilità.
      \item Alte performance - bassa latenza.
      \item Eventual consistency.
      \end{itemize}
  \end{block}
  In realtà il sistema è altamente configurabile, è possibile migliorare alcuni aspetti a scapito di altri...
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Architettura del Sistema}
  Scomponiamo il sistema in base alle tecniche utilizzate:
  \begin{center}
  \begin{tabular}{l | l}
    \textbf{Partizionamento e replicazione} & Consistent hashing \\
    \hline
    \textbf{Versionamento}                  & Vector clock \\
    \hline
    \textbf{Consistenza operazioni}         & Quorum likeness \\
    \hline
    \textbf{Gestione fallimenti}            & Sloppy quorum, \\
                                            & hinted handoff, \\
                                            & Merkle tree 
  \end{tabular}
  \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Partizionamento (I)}
  \begin{itemize}
  \item Chiavi e valori sono visti come semplici array di byte.
  \item Si usa MD5 a 128 bit per indicizzare le chiavi.
  \item Tecnica del \alert{consistent hashing} per la distribuzione.
  \end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Partizionamento (II)}
  Dynamo propone una variante del consistent hashing: \\
  Si utilizzano i \alert{nodi virtuali} (tokens).
  \begin{block}{Vantaggi del consistent hashing di Dynamo:}
  \begin{itemize}
  \item Dati distribuiti uniformemente.
  \item Aggiungere o togliere nodi influenza solo il ``successore''.
  \item Bilanciamento del carico a seguito di un fallimento.
  \item Si tiene conto dell'eterogeneità delle macchine.
  \end{itemize}
  \end{block}
  $\longrightarrow$ In poche parole si ottiene una forte \alert{scalabilità}.
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Replicazione}
  Ogni nodo effettua una replica sugli $N$ nodi successivi (senso orario).
  \begin{itemize}
  \item L'insieme dei nodi che ospitano il medesimo intervallo di chiavi è detto \alert{preference list}.
  \item I nodi virtuali sono saltati lungo l'anello.
  \item L'aggiornamente delle repliche è \alert{asincrono}.
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Versionamento (I)}
  Ogni modifica viene trattata dal sistema come un nuovo oggetto.

  Si utilizzano i \alert{vector clock} ($\vclock$) per tenere traccia delle versioni:

  \begin{definizione}
    Siano $x$ e $y$ due versioni del medesimo oggetto, denotiamo con $\vclock(x)_z$ il vector clock di $x$ relativo al nodo $z$.
    \begin{multline*}
    \vclock(x) < \vclock(y) \iff \\
      \forall z \mathrel{:} \bigg( \vclock(x)_z \leq \vclock(y)_z \land \exists z' \mathrel{:} \vclock(x)_{z'} < \vclock(y)_{z'} \bigg) 
    \end{multline*}
  \end{definizione}

  Si ottiene un ordinamento parziale sulle versioni:
  \begin{itemize}
  \item Se $\vclock(x) < \vclock(y)$ allora la versione $y$ può sovvrascrivere $x$.
  \item Altrimenti abbiamo un branching delle versioni che il sistema non può riconciliare autonomamente.
  \end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}{Versionamento (II)}
  Un esempio:

  \begin{block}{Pro dell'uso dei vector clock:}
    \begin{itemize}
    \item Rispetto all'utilizzo di un timestamp logico si ottiene un ordinamento parziale tra le versioni.
    \item I vari branch di versionamento vengono tutti individuati e ritornati per una riconcialiazione da parte del client.
    \end{itemize}
  \end{block}

  \begin{block}{Contro:}
    \begin{itemize}
    \item La dimensione dei vector clock può crescere tanto...
    \item ...in realtà solo in casi di ripetuti fallimenti o partizionamento della rete.
    \end{itemize}
  \end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Garantire la Consistenza}
  \begin{itemize}
  \item Operazione di \texttt{get} e \texttt{put}:
    \begin{itemize}
    \item \texttt{get(key) : <value, context>}
    \item \texttt{put(key, value, context)}
    \end{itemize}
  \end{itemize}
  \begin{itemize}
  \item La consistenza è ottenuta mediante la tecnica del \alert{quorum}:
    \begin{itemize}
    \item $W$: ($W \leq N$) numero di nodi che contribuiscono alla scrittura.
    \item $R$: ($R \leq N$) numero di nodi che contribuiscono alla lettura.
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Operazione \texttt{get}}
  $N = 3, W = 2, R = 2.$
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Operazione \texttt{put}}
  $N = 3, W = 2, R = 2.$
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Proprietà di un quorum-like system}
  \begin{block}{Se $R + W > N:$}
    \begin{itemize}
      \item in assenza di fallimenti abbiamo \alert{strong consistency}.
    \end{itemize}
  \end{block}
  \begin{block}{Se $R + W \leq N:$}
    \begin{itemize}
    \item ottengo \alert{eventual consistency} a vari livelli...
    \item $W = 1$: always writable (high availability).
    \item $R = 1$: always readable (high availability).
    \end{itemize}
  \end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Rissumendo su $W, R$}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Sloppy Quorum e Gestione Fallimenti}
  \begin{block}{Problema:}
    Bastano pochi fallimenti nella ``top $N$'' della preference list per impedire il raggiungimento del quorum.    
  \end{block}
  \begin{block}{Si utilizza lo ``sloppy quorum'':}
  \begin{itemize}
  \item Durante un'operazione si contattano i primi $N$ nodi \alert{sani} nella preference list (si scorre in senso orario l'anello).
  \item La replica che normalmente risiederebbe sul nodo fallito viene traferita al nodo supplente.
  \end{itemize}
  \end{block}
  $\longrightarrow$ Quando i nodi falliti ritornano in servizio nasce un problema di inconsistenza. 
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Gestione Fallimenti e Sincronia Repliche}
  \begin{block}{Hinted handoff}
  \begin{itemize}
  \item La replica spedita al nodo ``supplente'' contiene un \alert{hint}.
  \item Il nodo supplente si preoccupa di verificare periodicamente lo stato del nodo che sta sostituendo.
  \item Non appena possibile viene restituita la replica aggiornata al nodo fallito.
  \end{itemize}
  In questo modo si minimizza la finestra di vulnerabilità.
  \end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Membership e Rilevamento Fallimenti}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Concludendo su Dynamo}
  \begin{block}{Vantaggi di Dynamo:}
  \end{block}
  \begin{block}{Svantaggi:}
  \end{block}
\end{frame}