### 2015-11-04 presentazione.tex
Aggiornate slide su COPS.
Introdotta presentazione.

\begin{frame}
\frametitle{Presentazione}
In questa breve presentazione, parleremo di tecniche di coerenza dei dati,
causate dalla replicazione dei dati stessi in più datacenter, dislocati in luoghi differenti,
e quindi della necessità di mantenere i dati stessi in datacenter differenti 
in maniera coerente fra di loro.

Il nostro percorso si articola in 4 fasi principali:
\begin{enumerate}
	\item Presentazione e definizione di diversi livelli di consistenza
		  spiegati anche attraverso uno pseudocodice che simula il gioco del Baseball;
	\item Illustazione del sistema Amazon Dynamo, con particolare enfasi ai
		  livelli di coerenza implementati;
	\item Illustazione del sistema COPS e del particolare livello di consistenza
		  implementato in questo caso;
	\item Conclusioni e considerazioni finali.
\end{enumerate}
\end{frame}