### 2015-11-07 presentazione.tex
Rilevanti modifiche generiche e su COPS.

\begin{frame}
\frametitle{Presentazione}
In questa breve presentazione, parleremo di replicazione dei dati
e della conseguente necessità di mantenere questi dati coerenti fra loro.

Il nostro percorso si articola in 4 fasi principali:
\begin{enumerate}
	\item Presentazione e definizione di alcuni livelli di coerenza,
		  spiegati anche attraverso uno pseudocodice che simula il gioco del Baseball;
	\item Illustazione del sistema Amazon Dynamo, con particolare enfasi ai
		  livelli di coerenza implementati;
	\item Illustazione del sistema COPS e del particolare livello di coerenza
		  implementato in questo caso;
	\item Conclusioni e considerazioni finali.
\end{enumerate}
\end{frame}